---
title: 'Идентификация vs Аутентификация vs Авторизация'
date: 2025-01-10 09:00:00 +0300
description: Различия между идентификацией, аутентификацией и авторизацией
categories: [Безопасность, Статья]
tags: [Безопасность]
img_path: /assets/screenshots/indentification-authentification-authorization
image:
  path: indentification-authentification-authorization.jpg
  width: 100%
  height: 100%
---


Для запуска современного корпоративного приложения происходит три последовательных действия.

**Идентификация** -> **Аутентификация** -> **Авторизация**


### Идентификация

**Идентификация** — процедура, при котором приложение выполняет поиск представленного пользователем идентификатора в своей внутренней базе данных, чтобы понять зарегистрирован ли данный пользователь или нет. Если такой пользователь не существует, то как правило появляется сообщение о том, что пользователь с таким идентификатором не был найден.

Идентификатор (логин) может быть в виде email-адреса или обозначен буквенно-цифровыми символами, который может быть указан как номер телефона пользователя, табельный номером, присвоенный в отделе кадров или именем и/или фамилией пользователя, зачастую латинскими буквами.


### Аутентификация

**Аутентификация** — процедура проверки подлинности пользователя на основе пары логин-пароль.

Если на первом этапе Идентификации был найден в базе данных зарегистрированный логин пользователя, то проверяется корректный введенный пароль, который хранится в базе учетных записей.

Зачастую для пользователя эти две процедуры выглядит как единый процесс. Если в приложении требуется ввести сразу логин и пароль и в полях для логина и пароля будет допущена ошибка, то появится сообщения “не был найден пользователи или неверно указан пароль”.

Иногда после успешной основной Аутентификации для повышенной безопасности используют дополнительную процедуру проверки подлинности пользователя, вторую-, третью-, четвертую ступень проверки, называемая **Многофакторная аутентификация** или **MFA**. 

Для возможности использовать сценарии многофакторный аутентификации требуется поддержка следующих технологий:
- физические устройства: смарт-карты, токены, USB-накопители
- приложения генерирующие одноразовые PIN-коды
- мобильная аутентификации в виде SMS-сообщений или обратных звонков на телефон
- биометрия, требующая указать, например, отпечаток пальца, радужную сетчатку глаза, голос

Факторов может быть достаточно много, в зависимости от степени требований к безопасности данных, но на практике зачастую используют  **двуфакторную аутентификацию** или **2FA**. Это может быть дополнительно к паролю пользователя запрашиваемый цифровой код из SMS/email-сообщения, телефонный звонок, где будет продиктован код или потребуется нажать необходимую клавишу в телефоне, а так же различные приложения для аутентификации, например, **Microsoft Authenticator**, который так же может генерировать код или подтверждать получение запроса, нажатием кнопки, но при этом требуется дополнительно на телефоне аутентифицироваться с помощью биометрии — отпечаток пальца или FaceID.


### Авторизация

**Авторизация** — предоставление пользователю права на выполнение определенных действий в приложении.

Таким образом пользователь может быть зарегистрирован в приложении, но не обладать правами на вход в само приложение и как правило появляется сообщение об отсутствии прав на вход в систему.

Если же приложение имеет ролевую модель предоставление прав пользователям в приложении, то пройдя авторизацию в приложении два разных пользователя могут столкнуться с разным набором прав или даже увидеть разный интерфейс приложения в зависимости от того какими правами наделил каждую учетную запись администратор приложения. Пример таких реализацией — консоль Active Directory Users and Computers, центр администрирования Exchange Server ECP, консоль Configuration Manager и другие приложения.


### Коротко

Идентификация отвечает на вопрос — Кто это? Вводим логин.

Аутентификация отвечает на вопрос — Как проверить? Вводим пароль.

Авторизация отвечает на вопрос — Что может делать? Предоставляется доступ